## 正则表达式到底是什么东西？

**正则表达式**就是用于描述字符串规则的工具。

​		比如你可以编写一个正则表达式，用来查找所有以0开头，后面跟着2-3个数字，然后是一个连字号“-”，最后是7或8位数字的字符串(像*010-12345678*或*0376-7654321*)。



## 入门

1、假设你在一篇英文小说里查找hi，你可以使用正则表达式hi

​		这几乎是最简单的正则表达式了，它可以精确匹配这样的字符串：由两个字符组成，前一个字符是h,后一个是i。通常，处理正则表达式的工具会提供一个**忽略大小写的选项**，如果选中了这个选项，它可以匹配*hi*,*HI*,*Hi*,*hI*这四种情况中的任意一种。

​		不幸的是，很多单词里包含*hi*这两个连续的字符，比如*him*,*history*,*high*等等。用hi来查找的话，这里边的*hi*也会被找出来。如果要精确地查找hi这个单词的话，我们应该使用==\bhi\b==。

​		\b是正则表达式规定的一个特殊代码（好吧，某些人叫它**元字符，metacharacter**），代表着单词的开头或结尾，也就是单词的分界处。虽然通常英文的单词是由空格，标点符号或者换行来分隔的，但是\b并不匹配这些单词分隔字符中的任何一个，它**只匹配一个位置**。

​		假如你要找的是hi后面不远处跟着一个Lucy，你应该用\bhi\b.*\bLucy\b。

这里 . 是另一个元字符，***匹配除了换行符以外的任意字符**。同样是元字符，不过它代表的不是字符，也不是位置，而是数量——它指定*前边的内容可以连续重复使用任意次以使整个表达式得到匹配。因此，.*连在一起就意味着任意数量的不包含换行的字符。现在\bhi\b.*\bLucy\b的意思就很明显了：先是一个单词hi,然后是任意个任意字符(但不能是换行)，最后是Lucy这个单词。

### 元字符

​		1、\b	匹配单词分界处（位置）

​		2、.	匹配**换行符以外**的任意**一个**字符（字符）

​		3、*	前面的内容可以重复任意次使得整个表达式得到匹配（重复）

​		4、\d	匹配**一位**数字

看懂、会写：	\bhi\b.*\bLucy\b

举个栗子：以0开头，然后是两个数字，然后是一个连字号“-”，最后是8个数字

​		0\d\d-\d\d\d\d\d\d\d\d	（-不是元字符，只匹配它本身）

​		0\d{2}-\d{8}	（{n}:表示重复n次）

| 代码 | 说明                         |
| ---- | ---------------------------- |
| .    | 匹配除换行符以外的任意字符   |
| \w   | 匹配字母或数字或下划线或汉字 |
| \s   | 匹配任意的空白符             |
| \d   | 匹配数字                     |
| \b   | 匹配单词的开始或结束         |
| ^    | 匹配字符串的开始             |
| $    | 匹配字符串的结束             |

下面来看看更多的例子：

​		\ba\w\*\b匹配以字母a开头的单词——先是某个单词开始处(\b)，然后是字母a,然后是任意数量的字母或数字(\w*)，最后是单词结束处(\b)。

​		\d\+***匹配1个或更多连续的数字**。这里的+是和*类似的元字符，不同的是*匹配重复任意次(**可能是0次**)，而+则匹配重复1次或更多次。

​		\b\w{6}\b 匹配刚好6个字符的单词。

​		元字符\^（和数字6在同一个键位上的符号）和\$都匹配一个位置，这和\b有点类似。\^匹配你要用来查找的字符串的开头，\$匹配结尾。这两个代码在验证输入的内容时非常有用，比如一个网站如果要求你填写的QQ号必须为5位到12位数字时，可以使用：^\d{5,12}$。

​		这里的{5,12}和前面介绍过的{2}是类似的，只不过{2}匹配只能不多不少重复2次，{5,12}则是重复的次数不能少于5次，不能多于12次，否则都不匹配。（系闭区间）

​		因为使用了\^和\$，所以输入的整个字符串都要用来和\d{5,12}来匹配，也就是说整个输入必须是5到12个数字，因此如果输入的QQ号能匹配这个正则表达式的话，那就符合要求了。如果不使用^和$的话，对于\d{5,12}而言，使用这样的方法就只能保证字符串里包含5到12连续位数字，而不是整个字符串就是5到12位数字。

​		正则表达式引擎通常会提供一个“测试指定的字符串是否匹配一个正则表达式”的方法，如JavaScript里的RegExp.test()方法或**.NET里的Regex.IsMatch()**方法。

## 字符转义

如果你想查找元字符本身的话，比如你查找.,或者*,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用\来取消这些字符的特殊意义。因此，你应该使用\.和\*。当然，要查找\本身，你也得用\\.

例如：deerchao\\.cn匹配deerchao.cn，C:\\\Windows匹配C:\Windows。

## 重复

你已经看过了前面的*,+,{2},{5,12}这几个匹配重复的方式了。下面是正则表达式中所有的限定符(指定数量的代码，例如*,{5,12}等)：

**重复字符的匹配用重复限定符实现：**

| 代码/语法 | 说明             |
| --------- | ---------------- |
| *         | 重复零次或更多次 |
| +         | 重复一次或更多次 |
| ?         | 重复零次或一次   |
| {n}       | 重复n次          |
| {n,}      | 重复n次或更多次  |
| {n,m}     | 重复n到m次       |

**==重复的次数可以理解为相同字符存在的位数==**

下面是一些使用重复的例子：

和忽略大小写的选项类似，有些正则表达式处理工具还有一个处理多行的选项。如果选中了这个选项，==^和$的意义就变成了匹配行的开始处和结束处。==

Windows\d+匹配Windows后面跟1个或更多数字

^\w+匹配一行的第一个单词(或整个字符串的第一个单词，具体匹配哪个意思得看选项设置)（\w搭配+遇空白符结束）

## 字符类

​		要想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母a,e,i,o,u),应该怎么办？

​		很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了，像[aeiou]就匹配任何==一个==英文元音字母，[.?!]匹配标点符号(.或?或!)。

​		我们也可以轻松地指定一个字符**范围**，像[0-9]代表的含意与\d就是完全一致的：一位数字；同理[a-z0-9A-Z_]也完全等同于\w（如果只考虑英文的话）。

​		下面是一个更复杂的表达式：\(?0\d{2}[) -]?\d{8}。

​		这个表达式可以匹配几种格式的电话号码，像*(010)88886666*，或*022-22334455*，或*02912345678*等。我们对它进行一些分析吧：首先是一个转义字符\(,它能出现0次或1次(?),然后是一个0，后面跟着2个数字(\d{2})，然后是)或-或空格中的一个，它出现1次或不出现(?)，最后是8个数字(\d{8})。

​		“(”和“)”也是元字符，后面的[分组节](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm#grouping)里会提到，所以在这里需要使用[转义](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm#escape)。

{} 相当于是重复的范围，而 [ ]相当于是可选字符的范围。（从[]的可选范围中匹配**一个**字符）

==对与[]：①可以用“-”来表示连续的范围 ②[]内部的可选字符不用逗号隔开==



## 分枝条件

​		本质是逻辑或，而且不是部分条件，==“|”两边是完整独立的逻辑条件==

​		不幸的是，刚才那个表达式也能匹配*010)12345678*或*(022-87654321*这样的“不正确”的格式。要解决这个问题，我们需要用到**分枝条件**。正则表达式里的**分枝条件**指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用|把不同的规则分隔开。听不明白？没关系，看例子：

​		0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：一种是三位区号，8位本地号(如010-12345678)，一种是4位区号，7位本地号(0376-2233445)。

​		\(0\d{2}\)[- ]?\d{8}|0\d{2}[- ]?\d{8}这个表达式匹配3位区号的电话号码，其中区号可以用小括号括起来，也可以不用，区号与本地号间可以用连字号或空格间隔，也可以没有间隔。你可以试试用分枝条件把这个表达式扩展成也支持4位区号的。

​		\d{5}-\d{4}|\d{5}这个表达式用于匹配美国的邮政编码。美国邮编的规则是5位数字，或者用连字号间隔的9位数字。之所以要给出这个例子是因为它能说明一个问题：==**使用分枝条件时，要注意各个条件的顺序**==。如果你把它改成\d{5}|\d{5}-\d{4}的话，那么就只会匹配5位的邮编(以及9位邮编的前5位)。原因是匹配分枝条件时，将会从左到右地测试每个条件，==如果满足了某个分枝的话，就会结束匹配，因而如果把易行的条件放在前面就可能出现匹配缺失的情况。==



## 分组

review:

​		①“（”或“）”是元字符服务于分组， “.”是元字符可以匹配换行符外的任意单个字符

​		②		

我们已经提到了怎么重复单个字符（直接在字符后面加上限定符就行了）；但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定**子表达式**(也叫做**分组**)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了，你也可以对子表达式进行其它一些操作(后面会有介绍)。

​		(\d{1,3}\.){3}\d{1,3}是一个简单的IP地址匹配表达式。要理解这个表达式，请按下列顺序分析它：\d{1,3}匹配1到3位的数字，(\d{1,3}\.){3}匹配三位数字加上一个英文句号(这个整体也就是这个**分组**)重复3次，最后再加上一个一到三位的数字(\d{1,3})。

​		不幸的是，它也将匹配*256.300.888.999*这种不可能存在的IP地址。如果能使用算术比较的话，或许能简单地解决这个问题，但是正则表达式中并不提供关于数学的任何功能，所以只能使用冗长的分组，选择，字符类来描述一个正确的IP地址：((2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)。

​		理解这个表达式的关键是理解2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?，这里我就不细说了，你自己应该能分析得出来它的意义。

​		IP地址中每个数字都不能大于255. 经常有人问我, 01.02.03.04 这样前面带有0的数字, 是不是正确的IP地址呢? 答案是: 是的, IP 地址里的数字可以包含有前导 0 (leading zeroes).

## 反义

**==这个位置不能是某个字符==**

有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到**反义**：

| 代码/语法 | 说明                                       |
| --------- | ------------------------------------------ |
| \W        | 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符 |
| \S        | 匹配任意不是空白符的字符                   |
| \D        | 匹配任意非数字的字符                       |
| \B        | 匹配不是单词开头或结束的位置               |
| [^x]      | 匹配除了x以外的任意字符                    |
| [^aeiou]  | 匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符      |

例子：\S+匹配不包含空白符的字符串。（对应元字符**大写版**就是不能匹配它）

<a[^>]+>匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串。（范围前加“^”）

